<!-- PDF page 36; raw geometric order -->

国家执业医师资格考试中医执业医师

111. A【解析】霍乱的腹泻，为无痛性，无里急后

麻痹所致。面神经麻痹可分为中枢型（由脑血管病变、

重感，每日大便数次甚至难以计数，量多，每天

颅内肿瘤或炎症等引起）和周围型（由面神经核或面神

2000～4000ml,严重者8000ml以上,初为黄水样,不久

经受损所致）。周围型患者，出现一侧面部肌肉麻痹，

转为米汁水水样便，少数患者有血性水样便或柏油样

可表现出：病变侧眼裂增大，不能皱额，鼻唇沟变浅，口

角下垂等。而中枢型患者，由于面神经核上部受双侧

便，腹泻后出现喷射性和边疆性呕吐，初为胃内容物继

而水样、米泔样，由于剧烈泻吐，体内大量液体及电解

大脑皮质支配，由它发出的运动纤维支配颜面上部肌

质丢失而出现脱水表现，轻者口渴，眼窝稍陷，唇舌干

肉；面神经核下部只受对侧大脑皮质支配，由它发出的

燥，重者烦躁不安，眼窝下陷，两颊深凹，精神呆滞，皮

运动纤维支配颜面下部肌肉。核上组织病变时，临床

肤干而皱缩失去弹性，嘶哑，四肢冰凉体温下降，故血

表现为对侧颜面下部表情肌麻痹，可以皱额。

液浓缩，脉搏细弱，心音低钝，血压下降。

101. A【解析】缺铁性贫血患者每日口服铁剂后，

112. A【解析】米汁水样便为霍乱特点。霍乱弧

短时间内网织红细胞计数明显升高，常于5～10天达

到高峰,平均6% ～8%,范围2% ～16%,以后又降至

菌不直接侵犯入血，而是通过其肠毒素致病，故血培养

正常范围内，这种反应只出现于缺铁性贫血。另外在

无意义。

113. A【解析】患者全身及巩膜黄染，考虑阻塞性

血片中可见到红细胞染色浅淡，中心淡染区扩大，故本

黄疸，基本排除BD。B项有暴饮暴食诱因，上腹部压

病例缺铁性贫血诊断成立。

102. C【解析】除腹壁菲薄的多产妇和极度消瘦

痛、反跳痛，血清淀粉酶升高。C项是由各种原因引起

的肠道蛔虫运动活跃，并钻入胆道而出现的急性上腹

的老人外，正常人腹部看不见蠕动波。幽门梗阻时，由

痛或胆道感染。发作时患者疼痛难以忍受。蛔虫钻入

于胃的蠕动增强，常可以看到由左肋下向右进行的较

强蠕动波。

胆道所引起的胆管阻塞是不完全的，故甚少发生黄疸，

主要是蛔虫带入的细菌导致胆管炎症。DE项进食油

103. D【解析】肺癌剧烈干咳，痰中带血丝。肺脓

腻食物后或夜间易发作，Murphy（+），较少发生胆道的

肿咯脓痰。肺结核痰中带血丝，伴低热，盗汗。急性肺

完全堵塞。A项表现为进行性的胆道梗阻，且有食欲

水肿为粉红色泡沫样痰。支气管扩张痰量较多，为湿

减退、乏力的临床表现。

性咳嗽。

114. B【解析】首先是诊断，心悸、出汗、消瘦，

104. D【解析】心尖搏动出现在剑突下，提示右心

,均升高，考虑为甲状腺功能亢进症，患者15

肥厚表现，而肺动脉瓣第2心音增强，提示肺动脉压力

年前因甲亢行甲状腺次全切除术。心电图检查提示房

增高，而右心肥厚及肺动脉高压，提示患者有肺心病

颤，诊断明确，甲状腺功能亢进症复发，为甲状腺功能

表现。

105. D【解析】慢性粒细胞白血病的诊治。患者

亢进症心脏病。患者50岁有手术史，再次手术不是首

脾肿大，骨髓象原始粒细胞<10%，Ph染色体阳性支

选，服碘溶液往往用于手术前和放射碘之前的准备阶

段；甲状腺素片主要用于甲低。甲状腺功能亢进症心

持慢性粒细胞白血病，其化疗应选用羟基脲口服。

106. C【解析】根据题意可知，该患者可辨证为肾

脏病首选治疗是放射碘。

115. A【解析】消化性溃疡疼痛特点为上腹部长

阳虚证，该证是由肾阳虚损，气化失常，水湿下注，任带

期反复周期性发作，溃疡疼痛与饮食之间的关系具有

失约所致，治宜温肾培元，固涩止带，治疗应首选内

明显的相关性和节律性。B项有上腹部持续性疼痛，进

补丸。

107. C【解析】癫痫的诊断。该患者呈现典型的

食后会加重。CDE项造成的腹痛与进食无明显相

关性。

癫痫发作过程，突然意识丧失，全身抽搐，面色紫绀，口

116. A【解析】再障系多种病因引起的造血障碍，

吐白沫，小便失禁，短时间内停止发作，并且意识逐渐

恢复，故选C，其他均不可能，因为均不会有意识丧失。

导致红骨髓总容量减少，代以脂肪髓，造血衰竭，以全

108. E【解析】肺癌的临床表现：咳嗽咳痰，痰中

血细胞减少为主要表现的一组综合征。而BCDE项均

带血，胸闷气急，胸痛。X线见肺占位性病变和淋巴结

只有血红细胞的降低。

肿大。肺结核为结核菌感染所致的肺部病变，有低热、

117. B【解析】当血糖高于正常范围而又未达到

盗汗、消瘦、乏力等结核感染表现，同时可有咳嗽、胸闷

诊断标准，可进行葡萄糖耐量试验。而重复一次空腹

气急、咳痰、咯血等表现，PPD（+），痰中可找到结核

血糖、测餐后2小时血糖、测24小时尿糖、尿蛋白、糖化

血红蛋白均为辅助检查。但优先应查糖耐量试验。

菌，故可以做X线胸片和痰液检查。

118. B【解析】颈项强直，克氏征阳性，初步诊断

109. A【解析】急性心肌梗死，伴频发室性早搏，

需紧急处理，宜用利多卡因快速纠正心律失常。

为脑膜炎。脑脊液中细胞数增加，以中性粒细胞为主，

为细菌性脑膜炎。结核性脑膜炎一般表现为结核中毒

110. D【解析】艾滋病期的临床表现为持续1个

症状，多为低热。流行性乙型脑炎无皮肤黏膜出血、瘀

月以上的发热，盗汗，体重减轻10%以上，出现持续性

血。中毒型菌痢无脑膜刺激征，皮肤无出血。

全身性淋巴结肿大，伴有复发性口腔溃疡和不同程度

119. C【解析】患者昏迷且休克，屋内有火炉，血

的贫血及白细胞降低。

—

226—
